Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-11-13 apendices/maquinas_turing.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\chapter{Máquinas de Turing}
\label{app:turing_machines}

@@

\section{Definição Matemática}

@@

Por conveniência, denote por $w[i]$ a $i$"=ésima letra da palavra $w$;
indexaremos $w$ em $1$,
portanto $w[1]$ é o primeiro símbolo de $w$ e $w[|w|]$ é o último.
Também identifique o conjunto $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \dot\}$
com o conjunto $\{-1, 1, 0\}$;
isto é, $\leftarrow = -1$, $\rightarrow = 1$ e $\dot = 0$.
Assim, se $d \in D$ é um deslocamento
e $n \in \mathbb N$ é uma posição do cabeçote,
$n + d$ é o efeito de deslocar $n$ por $d$.

@@

\section{Codificação de máquinas de Turing}

@@

Em vários pontos do texto,
é usado o fato de que é uma máquina de Turing pode simular outra
com apenas uma perda polinomial no tempo de execução.
Como estamos ignorando as diferenças polinomiais entre os algoritmos,
esta perda de desempenho é aceitável,
e ``merece'' o título de ``eficiente''.

@@

Para avançar o estado de computação,
a máquina inicialmente descobre qual a transição será usada,
atualizando $a$ e $b$
e varrendo $\langle M \rangle$.
Isso pode ser feito em tempo proporcional a $n*m$,
em que $m$ é o tamanho dos símbolos codificados
e $m$ é o tamanho da fita no momento.
Depois,
em mais um passo de custo proporcional a $n*m$,
podemos atualizar as posições dos cabeçotes,
atualizar o estado atual,
e substituir a célula da fita sob o cabeçote de trabalho.
Se, neste passo,
$M$ decidir escrever algo na fita de saída,
basta utilizar a própria fita de saída da máquina simuladora.
Portanto, podemos efetuar um passo de computação em tempo $O(n * m)$.

>>>>

\chapter{MÁQUINAS DE TURING}
\label{app:turing_machines}

@@

\section{DEFINIÇÃO MATEMÁTICA}

@@

Por conveniência, denote por $w[i]$ a $i$"=ésima letra da palavra $w$;
indexaremos $w$ em $1$,
portanto $w[1]$ é o primeiro símbolo de $w$ e $w[|w|]$ é o último.
Também identifique o conjunto $D = \{\leftarrow, \rightarrow, \cdot\}$
com o conjunto $\{-1, 1, 0\}$;
isto é, $\leftarrow = -1$, $\rightarrow = 1$ e $\cdot = 0$.
Assim, se $d \in D$ é um deslocamento
e $n \in \mathbb N$ é uma posição do cabeçote,
$n + d$ é o efeito de deslocar $n$ por $d$.

@@

\section{CODIFICAÇÃO DE MÁQUINAS DE TURING}

@@

Em vários pontos do texto,
é usado o fato de que uma máquina de Turing pode simular outra
com apenas uma perda polinomial no tempo de execução.
Como estamos ignorando as diferenças polinomiais entre os algoritmos,
esta perda de desempenho é aceitável,
e ``merece'' o título de ``eficiente''.

@@

Para avançar o estado de computação,
a máquina inicialmente descobre qual transição será usada,
atualizando $a$ e $b$
e varrendo $\langle M \rangle$.
Isso pode ser feito em tempo proporcional a $n*m$,
em que $m$ é o tamanho dos símbolos codificados
e $m$ é o tamanho da fita no momento.
Depois,
em mais um passo de custo proporcional a $n*m$,
podemos atualizar as posições dos cabeçotes,
atualizar o estado atual,
e substituir a célula da fita sob o cabeçote de trabalho.
Se, neste passo,
$M$ decidir escrever algo na fita de saída,
basta utilizar a própria fita de saída da máquina simuladora.
Portanto, podemos efetuar um passo de computação em tempo $O(n * m)$.

### 2015-11-13 complexidade/axiomas_blum.tex
Correções tipográficas.
complexidade/axiomas_blum.tex: Restaurado \label removido acidentalmente.
complexidade/axiomas_blum.tex: Corrigido comentário após definição de \PhiDS.
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máq

\section{Teoria de Complexidade Axiomática: Axiomas de Blum}
\label{sec:blum_axioms}

\begin{definition}
    Seja $\phi$ uma enumeração de Gödel aceitável.
    Uma \emph{medida de complexidade} é uma função
    $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$,
    que satisfaz aos seguintes axiomas:\footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(w, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $\phi_x(y)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            A função $R(w, x, m)$,
            definida como $1$ se $\Phi(w, x) = m$,
            e $0$ caso contrário,
            é recursiva total.
    \end{enumerate}

@@

    Como estas informações são a única coisa que importa
    para determinar o próximo estado de computação da máquina,
    existem
    \begin{equation*}
        k * |x| * |Q| * |\Gamma|^k
    \end{equation*}
    diferentes estados de computação para $M$.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos ``rejeitar'' a entrada%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(\langle M \rangle, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

        Note que precisamos rejeitar a entrada
        caso a máquina entre em loop
        porque $\Phi( \langle M \rangle, x)$ só está definido
        quando $M(x)$ está
        --- não é o caso se $M$ entra em loop
        ao computar $x$.
    };
    isto é, deixar $\PhiDS(\langle M \rangle, x)$ indefinido.

@@

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(M, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(M, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

@@

Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
isto é, $r(x, k) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
teríamos, para todas as máquinas de Turing,
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq r''(x).
\end{equation*}
Mas, como $r''$ é recursiva
(pois $r$ o é),
podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
desperdiça $r''(x)$ movimentos,
e aceita a entrada.
Para esta $M'$,
\begin{equation*}
    \PhiDT(\rangle M' \langle, x) > r''(x),
\end{equation*}
contradizendo a equação anterior.

>>>>

\section{TEORIA DE COMPLEXIDADE AXIOMÁTICA: AXIOMAS DE BLUM}
\label{sec:blum_axioms}

\begin{definition}
    Seja $\phi$ uma enumeração de Gödel aceitável.
    Uma \emph{medida de complexidade} é uma função
    $\Phi: \{0, 1\}^* \times \{0, 1\}^* \to \mathbb N$,
    que satisfaz aos seguintes axiomas:\footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{ax:blum_def}
            $\Phi(w, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $\phi_w(x)$ está definido.
        \item
            \label{ax:blum_rec}
            A função $R(w, x, m)$,
            definida como $1$ se $\Phi(w, x) = m$,
            e $0$ caso contrário,
            é recursiva total.
    \end{enumerate}

@@

    Como estas informações são a única coisa que importa
    para determinar o próximo estado de computação da máquina,
    existem
    \begin{equation}
        k * |x| * |Q| * |\Gamma|^k
        \label{eq:configurations_count}
    \end{equation}
    diferentes estados de computação para $M$.
    Portanto, se a máquina executar
    mais movimentos do que este número,
    significa que ela entrou em loop.
    Podemos ``rejeitar'' a entrada%
    \footnote{
        Este cuidado adicional é imprescindível
        para garantir que o predicado
        ``$\Phi(\langle M \rangle, x) = k$''
        seja decidível,
        não apenas semidecidível.

        Note que precisamos rejeitar a entrada
        caso a máquina entre em loop
        porque $\Phi( \langle M \rangle, x)$ só está definido
        quando $M(x)$ está
        --- não é o caso se $M$ entra em loop
        ao computar $x$.
    };
    isto é, $\PhiDS(\langle M \rangle, x)$ não está definido.

@@

Podemos ver que as medidas $\PhiDT$ e $\PhiDS$ estão relacionadas.
Para ler uma posição da fita,
é necessário gastar ao menos uma unidade de tempo.
Ou seja,
\begin{equation*}
    \PhiDS(\langle M \rangle, x) \leq \PhiDT(\langle M \rangle, x).
\end{equation*}
E, de acordo com o raciocínio do exemplo~\ref{ex:space_complexity},
para todo $M$ existe algum $c$ que
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq c^{\PhiDS(\langle M \rangle, x)}.
\end{equation*}
De fato, podemos relacionar quaisquer duas medidas de complexidade.

@@

Caso $r$ pudesse depender apenas da primeira variável,
isto é, $r(x, k) = r''(x)$ para alguma função $r''$,
teríamos, para todas as máquinas de Turing,
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M \rangle, x) \leq r''(x).
\end{equation*}
Mas, como $r''$ é recursiva
(pois $r$ o é),
podemos construir uma máquina que calcula $r''(x)$,
desperdiça $r''(x)$ movimentos,
e aceita a entrada.
Para esta $M'$,
\begin{equation*}
    \PhiDT(\langle M' \rangle, x) > r''(x),
\end{equation*}
contradizendo a equação anterior.

### 2015-11-13 complexidade/classes.tex
Correções tipográficas.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a direita)
- "... a classe dos problemas que dá para resolver"
  (é, dá para resolver... o ideal seria "(...) podem ser resolvidos...")
- Mistura de primeira pessoa do singular

Por exemplo,
podemos mostrar que
nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
Precisamos de um lema.%
\footnote{
    A maior parte dos teoremas não precisou ser alterada significativamente
    para ser adaptado à esta noção de classe de complexidade.
    Este teorema é a exceção,
    pois a diagonalização agora precisa provocar uma quantidade infinita de falhas.
}

\begin{lemma}
    Existe uma função total recursiva $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que, para todos $x$,
    existem infinitos $y$ tais que $h(y) = x$.
    Isto é, as imagens inversas por $f$ são sempre é infinitas.
\end{lemma}

>>>>

Por exemplo,
podemos mostrar que
nenhuma classe de complexidade contém todas as linguagens recursivas.
Precisamos de um lema.%
\footnote{
    A maior parte dos teoremas não precisou ser alterada significativamente
    para ser adaptada a esta noção de classe de complexidade.
    Este teorema é a exceção,
    pois a diagonalização agora precisa provocar uma quantidade infinita de falhas.
}

\begin{lemma}
    Existe uma função total recursiva $h: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que, para todos $x$,
    existem infinitos $y$ tais que $h(y) = x$.
    Isto é, as imagens inversas por $h$ são sempre infinitas.
\end{lemma}

### 2015-11-13 complexidade/medidas.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\section{Medidas de Complexidade Computacional}
\label{sec:default_measures}

@@

Estas são as principais medias de complexidade computacional
para máquinas de Turing.

@@

Entretanto,
mesmo assim,
a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
encontramos problemas caso $f(n) = 0$ seja zero em algum ponto.
Por exemplo, defina $f$ por
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível esta interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

>>>>

\section{MEDIDAS DE COMPLEXIDADE COMPUTACIONAL}
\label{sec:default_measures}

@@

Estas são as principais medidas de complexidade computacional
para máquinas de Turing.

@@

Entretanto,
mesmo assim,
a máquina lerá ao menos uma célula da fita de trabalho,
pois ela precisa realizar ao menos um movimento para escrever a resposta;
encontramos problemas caso $f(n)$ seja zero em algum ponto.
Por exemplo, defina $f$ por
\begin{equation*}
    f(n) = \begin{cases}
        0, & n < 2 \\
        1, & n \geq 2
    \end{cases}.
\end{equation*}
Na definição de \citeonline[p.~288]{HopcroftUllman1979},
$\DTIME(f)$ é o conjunto vazio,
pois toda máquina de Turing
é obrigada a ler ao menos a célula inicial;%
\footnote{
    A única possível exceção
    é a máquina de Turing
    cujo estado inicial é igual ao estado final.
    Embora seja estranho falar de ``complexidade de espaço''
    de uma máquina que aceita a entrada sem sequer olhar um único símbolo,
    é admissível esta interpretação em que
    $\DSPACE(f) = \{\Sigma^*\}$.
}
enquanto que, em nossa definição,
$\DSPACE(f)$ corresponde ao conjunto das linguagens regulares.%
\footnote{
    Para provar isso, observe que,
    exceto um número finito de entradas,
    a máquina terá apenas uma célula de memória para usar.
    Então, ela pode armazenar esta informação no controle finito,
    funcionando como um autômato finito bidirecional
    (\emph{two"=way deterministic finite automaton}),
    que é equivalente a um autômato finito determinístico
    \cite[p.~40]{HopcroftUllman1979}.
}

### 2015-11-13 enumeracao/enumeracao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\section{Enumeração de Funções Recursivas}
\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}

A existência de uma codificação em binário de máquinas de Turing
permite, de certa forma,
enumerar todas as funções recursivas parciais
--- basta listar todos os códigos possíveis para máquinas de Turing.
Estritamente falando,
não é as funções que estão sendo listadas
(isso seria impossível pois funções são objetos matemáticos infinitos),
mas sim códigos em binário para máquinas que as computam.

>>>>

\section{ENUMERAÇÃO DE FUNÇÕES RECURSIVAS}
\label{sec:definition_enumeration_of_recursive_functions}

A existência de uma codificação em binário de máquinas de Turing
permite, de certa forma,
enumerar todas as funções recursivas parciais
--- basta listar todos os códigos possíveis para máquinas de Turing.
Estritamente falando,
não são as funções que estão sendo listadas
(isso seria impossível pois funções são objetos matemáticos infinitos),
mas sim códigos em binário para máquinas que as computam.

### 2015-11-13 enumeracao/funcoes_recursivas.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\section{Funções Recursivas}

@@

\simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}
(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
do objeto matemático $x$.
\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
$\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
para o mesmo fim;
eu escolhi a notação $\langle x \rangle$
por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)

@@

É possível estender as máquinas de Turing
para trabalhar diretamente com com funções de várias variáveis.
Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
fazem a extensão no contexto de funções de inteiros.
Dada uma máquina $M$,
para calcular o valor de $M(i)$,
executamos $M$ na entrada $0^i$.
Os vários argumentos são separados por caracteres $1$;
isto é, para calcular $M(i_1, i_2, \dots, i_k)$,
executamos $M$ na entrada $0^{i_1} 1 0^{i_2} 1 \dots 1 0^{i_k}$.

@@

\begin{definition}
    Uma função parcial $f: \mathbb N \to \mathbb N$ é \emph{recursiva}
    se existir uma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que, para todo $x$,
    \begin{equation*}
        g(\langle n \rangle) \simeq \langle f(n) \rangle.
    \end{equation*}
    O caso em que o domínio ou o contradomínio é $\{0, 1\}^*$,
    ou $f$ for uma função de várias variáveis,
    é definido analogamente.
\end{definition}

>>>>

\section{FUNÇÕES RECURSIVAS}

@@

\simbolo{$\langle x \rangle$}{Codificação em binário do objeto matemático $x$}
(Em geral, $\langle x \rangle$ denotará a representação em binário
do objeto matemático $x$.
\citeonline[p.~2]{AroraBarak2009} usa
$\sideset{_\llcorner}{_\lrcorner}{\mathop{\makebox[0.5ex]{$x$}}}$
para o mesmo fim;
usaremos a notação $\langle x \rangle$
por conformidade com a notação de \citeonline[p.~182]{HopcroftUllman1979}.)

@@

É possível estender as máquinas de Turing
para trabalhar diretamente com funções de várias variáveis.
Por exemplo, \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979}
fazem a extensão no contexto de funções de inteiros.
Dada uma máquina $M$,
para calcular o valor de $M(i)$,
executamos $M$ na entrada $0^i$.
Os vários argumentos são separados por caracteres $1$;
isto é, para calcular $M(i_1, i_2, \dots, i_k)$,
executamos $M$ na entrada $0^{i_1} 1 0^{i_2} 1 \dots 1 0^{i_k}$.

@@

\begin{definition}
    Uma função parcial $f: \mathbb N \to \mathbb N$ é \emph{recursiva}
    se existir uma função recursiva parcial $g: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que, para todo $n$,
    \begin{equation*}
        g(\langle n \rangle) \simeq \langle f(n) \rangle.
    \end{equation*}
    O caso em que o domínio ou o contradomínio é $\{0, 1\}^*$,
    ou $f$ for uma função de várias variáveis,
    é definido analogamente.
\end{definition}

### 2015-11-13 enumeracao/modelo_de_maquina.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\section{Modelo de máquina utilizado}

Para os propósitos deste trabalho,
assumiremos que todas as máquinas de Turing possuem três fitas.
\begin{itemize}
    \item A primeira fita será utilizada apenas para a entrada da máquina;
        ela sempre conterá uma palavra de $\{0, 1\}^*$,
        e o seu conteúdo não poderá ser alterado.
    \item A segunda fita será a fita de trabalho da máquina.
        A máquina poderá ler e escrever símbolos arbitrários nesta fita infinita,
        que começará totalmente em branco.
    \item A terceira fita será utilizada apenas para saída.
        O cabeçote desta fita poderá realizar apenas três movimentos:
        \begin{itemize}
            \item Escrever um $0$ e mover"=se para a direita;
            \item Escrever um $1$ e mover"=se para a esquerda;
            \item Manter"=se parada.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Observe que não há perda de generalidade
ao fazer com que a fita de saída seja somente"=leitura,
pois a máquina poderia construir a saída toda na máquina de trabalho,
e escrevê"=la de uma só vez na fita de saída.

>>>>

\section{MODELO DE MÁQUINA UTILIZADO}

Para os propósitos deste trabalho,
assumiremos que todas as máquinas de Turing possuem três fitas.
\begin{itemize}
    \item A primeira fita será utilizada apenas para a entrada da máquina;
        ela sempre conterá uma palavra de $\{0, 1\}^*$,
        e o seu conteúdo não poderá ser alterado.
    \item A segunda fita será a fita de trabalho da máquina.
        A máquina poderá ler e escrever símbolos arbitrários nesta fita infinita,
        que começará totalmente em branco.
    \item A terceira fita será utilizada apenas para saída.
        O cabeçote desta fita poderá realizar apenas três movimentos:
        \begin{itemize}
            \item Escrever um $0$ e mover"=se para a direita;
            \item Escrever um $1$ e mover"=se para a direita;
            \item Manter"=se parada.
        \end{itemize}
\end{itemize}

@@

Observe que não há perda de generalidade
ao fazer com que a fita de saída seja somente"=escrita,
pois a máquina poderia construir a saída toda na máquina de trabalho,
e escrevê"=la de uma só vez na fita de saída.

### 2015-11-13 introducao.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.%
\footnote{
    Eles são equivalentes até certo ponto.
    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
    com ``memória infinita'',
    enquanto que os computadores estão limitados
    a uma quantidade finita de memória;
    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
    que não existem nas máquinas de Turing.
}
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.%
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

@@

\section{Objetivos}

Desenvolver uma nova definição de funções não"=determinísticas,
de modo a generalizar naturalmente o aparente aceleramento exponencial
que obtemos ao conceder não"=determinismo à máquinas de Turing.

@@

\section{Estruturação do texto}

>>>>

Dizemos que um problema é \emph{decidível}
se ele puder ser resolvido por uma máquina de Turing que sempre para.
Embora as máquinas de Turing
não se pareçam com os computadores modernos,
estes dois dispositivos são equivalentes,
no sentido de que
todos os problemas resolvíveis por um deles
também é resolvível pelo outro.%
\footnote{
    Eles são equivalentes até certo ponto.
    Máquinas de Turing são objetos matemáticos
    com ``memória infinita'',
    enquanto que os computadores estão limitados
    a uma quantidade finita de memória;
    esta limitação impõe restrições no tamanho das entradas
    que não existem nas máquinas de Turing.
}
Portanto, podemos pensar nos problemas decidíveis
como aqueles que podem ser resolvidos com o uso de um computador
\cite[p.~307]{HopcroftMotwaniUllman2001}.
Embora a maior parte dos problemas
encontrados no dia"=a"=dia seja decidível,
existem alguns problemas de importância teórica e prática
que não o são.
% TODO: Adicionar citação aqui.
Um exemplo notável é determinar se dois programas são equivalentes.%
\footnote{
    Este problema possui importância prática:
    caso existisse um algoritmo para determinar equivalência entre programas,
    poderíamos usar um computador para saber se
    determinado refatoramento ou otimização de código
    não alterou acidentalmente o significado do programa;
    isto é, a mudança não introduziu um bug.
}

@@

\section{OBJETIVOS}

Desenvolver uma nova definição de funções não"=determinísticas,
de modo a generalizar naturalmente o aparente aceleramento exponencial
que obtemos ao conceder não"=determinismo a máquinas de Turing.

@@

\section{ESTRUTURAÇÃO DO TEXTO}

### 2015-11-13 oraculos/hierarquia_aritmetica.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\section{Hierarquia Aritmética}
\label{sec:arithmetical_hierarchy}

@@

Defina
\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
\begin{align*}
    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
\end{align*}
$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
\footnote{
    Observe que,
    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
    a fórmula é válida também para $n = 1$.
}
Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
e, imitando o teorema da parada,
podemos mostrar que $L_u^n$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.

>>>>

\section{HIERARQUIA ARITMÉTICA}
\label{sec:arithmetical_hierarchy}

@@

Defina
\simbolo{$L_u^n$}{Problema da parada, generalizado via oráculos}
\simbolo{$S_n$}{Problema da vacuidade, generalizado via oráculos}
\begin{align*}
    L_u^{n+1} &= \{ \langle M^{L_u^n}, x \rangle \mid M^{L_u^n} \text{ aceita } x \}, \\
    S_{n+1} &= \{ \langle M^{S_n} \rangle \mid L^{S_n}(M) = \emptyset \}.
\end{align*}
$L_u^{n+1}$ é o problema da parada
para máquinas de Turing que usam $L_u^n$ como oráculo;
$S_{n+1}$ é o problema da vacuidade
para máquinas de Turing que usam $S_n$ como oráculo.%
\footnote{
    Observe que,
    se definirmos $L_u^0 = S_0 = \emptyset$
    (ou algum conjunto recursivo qualquer),
    a fórmula é válida também para $n = 1$.
}
Podemos demonstrar por indução que $S_n$ é equivalente a $L_u^n$;
e, imitando o teorema da parada,
podemos mostrar que $L_u^{n+1}$ é indecidível para máquinas que usam $L_u^n$ como oráculo.

### 2015-11-13 oraculos/hierarquia_polinomial.tex
Reescrito todos os títulos de capítulo seção em maiúsculo
Isto "resolve" o problema da capitularização do 'í' no sumário,
que é introduzido pela atualização do ufsctex para suportar o hyperref.
Corrigidos erros grosseiros apontados pela Karina
Ênfase especial a quatro deles:

- A máquina de Turing possui uma fita de escrita que é somente-leitura
  (deveria ser "somente-escrita")
  Karina: "COMO???"
- Nesta fita, se a máquina escreve 1 ela vai para a esquerda,
  e se escreve 0 ela vai para a direita
  (como a fita é somente-escrita, a cabeça da fita deveria mover-se
  exclusivamente para a dire

\section{Hierarquia polinomial}
\label{sec:polynomial_hierarchy}

@@

Intuitivamente,
$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que dá para resolver
se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.%
\footnote{
    Note que, caso $\mathcal A$ possua um problema polinomialmente completo $B$
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial usando $B$ como oráculo;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.
}

>>>>

\section{HIERARQUIA POLINOMIAL}
\label{sec:polynomial_hierarchy}

@@

Intuitivamente,
$\P^\mathcal A$ é a classe de problemas que podem ser resolvidos
se pegarmos as máquinas que resolvem os problemas em $\P$
e darmos oráculos em $\mathcal A$ para elas.%
\footnote{
    Note que, caso $\mathcal A$ possua um problema polinomialmente completo $B$
    (isto é, todos os problemas de $\mathcal A$ se reduzem
    em tempo polinomial a algum problema $B \in \mathcal A$ em questão),
    a classe $\P^\mathcal A$
    é a mesma classe que $\P^B$,
    pois qualquer problema de $\mathcal A$
    pode ser resolvido em tempo polinomial usando $B$ como oráculo;
    basta substituir a chamada ao oráculo de $\mathcal A$
    pelo algoritmo que o resolve usando $B$.
    Embora esta troca possa aumentar o tempo de computação,
    a máquina ainda termina de executar em tempo polinomial.
    Isso justifica a notação $\P^\mathcal A$;
    é como se tivéssemos todos os problemas de $\mathcal A$ à nossa disposição.
}
